---
title: 「翻译」贝茜姐姐 抑或你的老利奇
date: 2024-09-22
updated: 2024-09-22
tags: [翻译,推理小说,短篇,欧美]
categories: [翻译,推理小说]
description: 本文为短篇小说<a href="https://book.douban.com/subject/30444329/"><b> Sister Bessie Or Your Old Leech </b></a> (1949) 的译文。
copyright: true
top_img: https://m.media-amazon.com/images/I/91zE4naeH8L._SL1500_.jpg
cover: https://m.media-amazon.com/images/I/91zE4naeH8L._SL1500_.jpg
copyright_author: CHJY
copyright_author_href: https://www.douban.com/people/CHJY2000/notes
copyright_url: https://www.HereisCHJY.blog/Translation/Christmas_Crime
copyright_info: 原文版权归作者与出版社所有，本文仅供学习交流，禁止用于商业用途。
aside: false
---
<html>
    <head>
        <style>
            @import url('https://fonts.googleapis.com/css2?family=Kalam:wght@300;400;700&display=swap');
            p {
                text-align:justify;
            }
            .poem {
                text-align:center;
                font-family: "STSong";
            }
            .pextra {
                font-family: "STSong";
                font-size:14px;
                color: Black;
                padding-left:30px;
            }
            p a {
                text-decoration: none;
                text-decoration-line: none;
                text-decoration-color: none;
                text-decoration-style: none;
            }
            center {
                font-size: 30PX;
                font-style: bold;
                font-family: 'Kalam', serif;
            }
            hr {
                border: none; /* 移除默认的边框样式 */
                border-top: 2.5px dashed #E3E3E3; /* 设置上边框为1像素的虚线，颜色为黑色 */
            }
            .tooltip {
                position: relative;
                display: inline-block;
            }
            .tooltip .tooltiptext {
                visibility: hidden;
                min-width:320PX;
                max-width: 500px;
                background-color: #17242C;
                color: #fff;
                font-family: "STSong";
                text-align: center;
                font-size: 13px;
                border-radius: 10px;
                padding: 5px 15px;
                position: absolute;
                z-index: 3;
                bottom: 100%;
                left: 50%;
                transform: translateX(-50%); /* 使用transform来居中 */
                opacity: 0.5;
                transition: opacity 0.3s;
            }
            .tooltip .tooltiptext::after {
                content: " ";
                position: absolute;
                top: 100%;
                left: 50%;
                margin-left: 0px;
                border-width: 5px;
                border-style: solid;
                border-color: #17242C transparent transparent transparent;
                transform: translateX(-50%);
            }
            .tooltip:hover .tooltiptext {
                visibility: visible;
                opacity: 0.9;
            }
            @media screen and (max-width: 1000px) {
            .tooltip .tooltiptext {
                display: none;
            }
            .tooltip .tooltiptext::after {
                display: none;
            }    
        </style>
    </head>
<body>


<center> Sister Bessie Or Your Old Leech（Cyril Hare・1949）</center>

<HR>

<BR>

> 本文为短篇小说<a href="https://book.douban.com/subject/30444329/"><b> Sister Bessie Or Your Old Leech </b></a> (1949) 的译文。版权归作者与出版社所有。翻译仅供学习交流，禁止用于商业用途。

<BR>

<div class="poem">圣诞佳节喜相逢，<BR>
旧友笑脸映心中。<BR>
圣诞佳节盼团聚，<BR>
相约熟悉老地方。<BR>
五百深情祝福语，<BR>
从君传至我心中。<BR>
迎接新年钟声响，<BR>
期待与君再相逢！<BR>
</div>

<BR>

<ruby>希尔达·特伦特<rt>Hilda Trent</rt></ruby>一边用她精心保养的手指翻动着圣诞贺卡，一边大声读着那些愚蠢的诗句。

“还有比这更无病呻吟的东西吗？”她问丈夫，“真好奇这些东西到底是谁写的。<ruby>蒂莫西<rt>Timothy</rt></ruby>，你认识叫<ruby>利奇<rt>Leech</rt></ruby>的人吗？”

“利奇？”<a href="#footnote1" id="context1" class="tooltip"><sup>*1</sup><span class="tooltiptext">Leech在英文中有水蛭、吸血虫之意</span></a>

“对——信上写着：‘来自你的朋友老利奇’。这肯定是你的朋友。我认识的唯一一位利奇是拼作Leach，用的是a，而这个名字却是两个e。”她看了看信封，“没错，这是寄给你的。这个‘老利奇’到底是谁？”她把卡片甩到早餐桌上。

蒂莫西死死地盯着那几句打油诗和下面潦草的留言。

“我一点头绪都没有。”他缓缓说道。

就在说话间，他猛地意识到贺卡上的铅字被人仔仔细细地改动过，不由得感到一阵恶寒。“五”这个字是用墨水写的，而原本的诗句毫无疑问是“一百深情祝福语”。

“把它和其他卡片一起放到壁炉台上吧，”他的妻子说道，“封面上还有只胖乎乎的知更鸟呢。”

“该死，不行！”蒂莫西突然大发脾气，把卡片撕成两半，狠狠地扔进了火炉。

半小时后，在前往伦敦金融城的路上，他不由得觉得自己实在不应该在希尔达面前如此失态；但她肯定会把这一切归结为“神经紧张”——她为此曾多次催促他去看看医生。他实在无法接受那首该死的打油诗出现在餐厅的壁炉架上，哪怕是英格兰银行的所有金块都不足以让他回心转意。那份无礼！那份冷酷而处心积虑的恶意！前往伦敦的路上，火车的车轮不停地敲打出那令人发狂的节奏：

<div class="poem">“圣诞佳节喜相逢……”</div>

他本以为上次付完钱之后就万事大吉了。他从詹姆斯的葬礼凯旋归来时，曾确信自己给那个自称为“利奇”的吸血虫送了终。但看起来，他错了。

<div class="poem">“五百深情祝福语……”</div>

五百！去年的时候还只是三百，而那已经糟糕透顶，害得他不得不在一个尴尬的时间点抛售部分资产。而现在竟然要五百，还是在现如今的市场状况下！天哪，他到底要怎么筹措到这笔钱？

当然，他终究会凑齐的。他必须凑齐。那令人作呕而又轻车熟路的例行公事又将再度上演。将现金换成政府债券，打包成一个不起眼的小包裹，放在滑铁卢车站的寄存处。第二天，他会像往常一样把车停在附近车站的铁路车厂里。车的挡风玻璃雨刷下——“<span style="font-family: 'STSong';">相约熟悉老地方</span>”——会放着寄存处的票据。等他于傍晚时分下班回来时，票据就已经不翼而飞了。这样就大功告成了——直到下一次。这是利奇喜欢的方法，而他除了照做，别无选择。

关于那位勒索人的身份，特伦特唯一确信的事情就是他——或者是她？——是他家族中的一员。他的家族！谢天谢地，他们并没有真正的血缘关系。据他所知，他没有还活着的血亲。但当他还是个体弱多病的小男孩时，他的父亲与温柔无害的<ruby>玛丽<rt>Mary</rt></ruby>·<ruby>格里格森<rt>Grigson</rt></ruby>结婚，使得她和她那一长串柔弱无用的孩子们成为了“他”的家人。而在1919年大流感夺走了约翰·特伦特的性命后，他不得不在这个缠人而又索求无度的大家族中抚养长大。他在社会中出人头地，赚了钱，娶了钱，却从未真正摆脱过那群“格里格森家族”。他勉强承认继母在自己儿时的恩情，除她之外，他憎恶这个家族中的所有人！但他们依旧是“他”的家人，期待着他像兄弟一样关爱他们，希望他参加家庭聚会，尤其是在圣诞节期间。

<div class="poem">“圣诞佳节盼团聚……”</div>

他放下一个字都看不进去的报纸，绝望地望向车窗外。四年前的圣诞佳节正是一切的开始——那是在他继母的平安夜派对上，和他几天后不得不参加的无聊的家庭聚会别无二致。为了逗孩子们开心，那天晚上他们玩了些愚蠢的游戏——捉人游戏与抢椅子——而他的钱包肯定是在玩游戏时从口袋里滑了出来。他第二天早上发现钱包不见了，便去继母家找回了它。然而，当他拿回钱包时，里面少了一样东西。就一样。一封简短而露骨的信，信上的署名是一个当时因涉及不正当的大规模政府证券交易而声名狼藉的人物。他竟会愚蠢到没有及时销毁那封信！……但再后悔也无济于事了。

随后，利奇的威胁便开始了。利奇拿到了那封信。利奇认为他有义务将这封信送到特伦特公司的负责人，也是特伦特的岳父手中。但与此同时，利奇手头有点紧，如果能小小地“意思一下”……于是，一切就这样开始了，年复一年，从未停息。

他曾一度确信是詹姆斯干的！那个落魄又失败的股票掮客，欠了一屁股赌债，又嗜酒如命，看起来就像是干敲诈勒索的料。但他明明在二月份的时候摆脱了詹姆斯，可利奇又回来了，甚至比以前更为贪婪。特伦特在座位上不安地挪了挪身体。“摆脱他”这个说法并不妥帖。人必须要对自己诚实。他只是帮助詹姆斯摆脱了那个一无是处的自己。他不过是邀请詹姆斯到他的俱乐部共进晚餐，给他灌了满满一肚子威士忌，然后让他在一个大雾弥漫、道路结霜的夜晚开车回家罢了。结果在金斯顿旁路上发生了一场不幸的事故，詹姆斯——顺带还有两个碰巧同路的陌生人的人生就此了结。忘了它吧！关键是那顿晚餐——和那些威士忌——成了无用功。他不会再重蹈覆辙。今年的平安夜，他一定要找出那个折磨他的人。一旦知道了是谁，他决不会手下留情。

<BR>

天启于约翰·特伦特夫人的派对中途降临于他身上——实际上，正是在他分发圣诞树下的礼物，彩色蜡烛的柔光洒满整个房间，孩子们“哇！”“啊！”的欢呼声此起彼伏，拆开纸包时发出的沙沙声不绝于耳的那一刻。事情发生得如此简单、如此出乎意料，他几乎忍不住笑出声来。好巧不巧，这都要归功于他为派对做出的贡献。作为家里的有钱人，每年为继母的宴会提供一些精致的菜品，帮助她在拮据的生活中筹备一顿丰盛的宴席，可谓是他心照不宣的责任。这个圣诞，他带来的是六瓶香槟——来自于他怀疑已然变质的一批货。对于一个只能喝柠檬水的人来说，那香槟的效力足以让贝茜的舌头致命地松懈片刻。

贝茜！竟然是日益凋零的、老姑娘模样的贝茜！那个整天只会绣花、做慈善的贝茜——那个有着一双呆滞又楚楚可怜的大眼睛，总是流露出无助神情的贝茜，那个让你联想到行将绽放却毁于霜冻的花苞般的贝茜！但是回过头想想，这又显得如此理所当然。或许，在整个格里格森家族中，他最为厌恶的人就是她。他对她怀有一种人们在伤害他人后不可避免的厌恶感；而他竟然一直天真地以为她对此毫不介意。

她和他年纪相仿，从他被带到这个家庭里的那一刻起，她就自封为他的保护者，从他继兄们的恶意之中保护好他。按照她那过分感性的表述来说，她一直是他“独一无二的亲姐妹”。而当他们长大成人，角色便发生了逆转，她成为了被他保护的那个人，倾慕地见证着他早年的奋斗。渐渐地，她和其他所有人都心照不宣地相信着他们会走向婚姻的殿堂，而他也确实曾认认真真地考虑过这个想法。那时的她不仅相当漂亮，而且正如俗话所说，简直把他当作偶像来顶礼膜拜。然而，他及时醒悟到，如果想在这个世界上闯出一番天地，自己必须另觅良缘。他与希尔达的订婚对贝茜来说无疑是一记重击。自那时起，她便有了几分老姑娘的模样，开始全身心地投入慈善事业。但她依旧是那么温柔又宽容——从表面上来看。现在，他站在槲寄生下，头上戴着一顶滑稽的纸帽子，惊讶于自己当初竟如此轻易被蒙骗了。毕竟，谁能想到那张圣诞贺卡竟出自一个女人之手呢！

贝茜仍在朝他微笑——她那隐秘的笑容泛着微微醉意，油亮的翘鼻被烛光染成粉红。她的脸上浮现出一丝困惑，似乎在努力回想自己方才说了些什么。蒂莫西回以微笑，向她举杯致意。他的头脑无比清醒，如有必要，他会提醒她刚才说过的话。

“蒂莫西，我送给你的礼物已经寄出去了。你明天应该就能收到。我想，你应该会喜欢一些不同于那些可怕的圣诞贺卡的东西！”

随着那句话，她还冲他意味深长地眨了眨眼睛。

“蒂莫西叔叔！”詹姆斯那活泼的小女儿突然跳起来，给了他一个轻快的吻。他笑着把她放下，轻轻挠着她的肚子逗她。他突然感到一阵解脱，整个世界仿佛都变得和谐而美好——除了一个女人。他离开槲寄生，开始在房间里漫步，与家族成员逐一寒暄。现在，他可以坦然地直视他们的眼睛了。他与罗杰，那位未老先衰、不堪重负的全科医生碰了碰酒杯。现在，他再也不用担心自己的钱会流向那边了！他拍了拍彼得的背，耐着性子和他聊了五分钟，听他抱怨着这些日子的汽车生意有多难做。面对詹姆斯的遗孀——穿着缝补过的黑色旧裙，面色苍白却依旧坚强的玛乔丽，他恰到好处地表示着慰藉与鼓励。他甚至从口袋里找出了一些半克朗，送给那些高大健壮的继侄儿们。然后，他走到壁炉附近，站在继母身旁。她静静地坐在那里，看着这喧闹而愉快的场面，黯淡的蓝眼睛里满是慈祥的笑意。

“真是个美好的夜晚。”他真心实意地说道。

“这在很大程度上都要托你的福，蒂莫西，”继母回答道，“你总是对我们这么好。”


<br>
<br>

<hr>

<div class="pextra">
    <p id="footnote1">*1 <b>译者注</b>：Leech在英文中有水蛭、吸血虫之意。<a href="#context1">↩</a><p>
</div>
