---
title: 「翻译」水中的眼球·白井智之
date: 2024-02-14
tags: [翻译,推理小说,中篇]
categories: [翻译,推理小说]
description: 本文为<a href="https://book.douban.com/subject/36706706/"><b>「紙魚の手帖 vol.15」</b></a>中「眼球は水の中」一文的翻译。翻译仅供学习交流，禁止用于商业用途。
copyright: true
top_img: https://m.media-amazon.com/images/I/71r6g8wSIHL._SL1200_.jpg
cover: https://m.media-amazon.com/images/I/71r6g8wSIHL._SL1200_.jpg
copyright_author: CHJY
copyright_author_href: https://www.douban.com/people/CHJY2000/notes?_i=2247840rKyl-MY
copyright_url: https://www.HereisCHJY.blog/Translation/EyeInWater
copyright_info: 原文版权归作者与出版社所有，本文仅供学习交流，禁止用于商业用途。
---
<html>
    <head>
        <style>
            p {
                text-align:justify;
            }
            b {
                color: Black;
            }
            p a {
                text-decoration: none;
                text-decoration-line: none;
                text-decoration-color: none;
                text-decoration-style: none;
                border-bottom: 2px solid #e3e3e3;
            }
            .pextra {
                font-family: "STSong";
                color: Black;
                text-align:justify;
            }
            center {
                font-size: 27PX;
                font-style: bold;
                font-family: 'Shippori Mincho B1', serif;
            }
            hr {
                border: none; /* 移除默认的边框样式 */
                border-top: 2.5px dashed #E3E3E3; /* 设置上边框为1像素的虚线，颜色为黑色 */
            }
            @media screen and (max-width: 800px) {
                .content {
                    flex-direction: column;
                    align-items: center;
                    justify-content: flex-start;
                }
                .image {
                    order:1;
                    flex:1;
                    margin: 0;
                }
                .text {
                    order:2;
                    flex:1;
                    margin: 0;
                }
            }
        </style>
    </head>
<body>


<center> 『眼球は水の中』（白井智之・2024）</center>
<HR>

<BR>

> 本文为<a href="https://book.douban.com/subject/36706706/"><b>「紙魚の手帖 vol.15 FEBRUARY 2024」</b></a>中「眼球は水の中」一文的翻译。版权归作者与出版社所有。翻译仅供学习交流，禁止用于商业用途。

<BR>

<div class="pextra">

盲眼的米罗能够视物。做出此番告发的人是画家西野虹子（41岁）的儿时玩伴A子女士。

西野是一位全盲的超现实主义画家，曾藉由去年播出的NHK纪录片《黑暗中的画家》而成为话题人物。根据官网上的简介，西野在懂事之前便因疾病而双目失明。她感知不到一丝光芒，仿佛是字面意义上的失去了光明。然而，在她二十岁那年，这样的西野迎来了转机。在一次面向盲人举办的展览中，她邂逅了雷内·玛格利特的画作，从而开启了自己的创作生涯。她那现实与梦境交织的画风曾引起热议，被誉为“盲眼的米罗”<sup>*</sup>，在电视和杂志上也受到了广泛关注。

> **译者注**：<ruby>胡安<rt>Joan</rt></ruby>・<ruby>米罗<rt>Miró</rt></ruby>是西班牙画家，也是与毕加索、达利齐名的20世纪超现实主义绘画大师之一。同时，日语的「<ruby>米罗<rt>ミロ</rt></ruby>」与「見ろ」(看) 发音相同。

“西野的左眼的确看不见。听说是在她上幼儿园的时候，因为感染了水痘而失明。但失明的只有左眼而已。”

那么，有没有可能，她的右眼虽然能看见物体，但视力极差，与失明无异呢？

“那是不可能的。说到底，西野就读的并不是面向视力障碍人士的特殊教育学校，而是普通的学校。”

A子向我展示了初中的毕业相册，其中也有当时的西野的照片。照片里留下了她在教室里记笔记，或在美术室里画水彩的身影。

“不戴眼镜的话就看不见黑板上的字，但能模模糊糊地看见时钟的指针。上初一的时候她这么和我说过。我想当时她右眼的视力大约是0.5。”

那么，在懂事之前就双目失明会不会只是一种夸张的措辞呢？实际上是中学毕业后才右眼失明。

“那也不可能。实际上，去年春天的时候，我和西野时隔十五年一起吃了顿饭。虽然西野又是通过能发声的钟表确认时间，又是询问别人料理的食材，拼命装成看不见的样子，但当我不小心打翻杯子的时候，西野却怕被酒泼到而挪开了手。毫无疑问，她的右眼现在仍然能看见东西。”

近年来，西野虹子正在世界范围内扩大她的影响力。墨尔本出身的电子音乐组合No Neuron将她的画作用于专辑封面一事仍历历在目，而明年春天，她还计划在首尔的海兹美术馆举办个人画展“dark color”。对她的评价究竟是否公平公正？如果让她声名鹊起的是份虚假的简介，那么理应追究媒体和业界相关人士的责任。
<p style="text-align:right">（报道作者 影山运）</p>

</div>

<br>

## 1

<HR>

不知怎的，有些日子总是祸不单行。

某个夏日，<ruby>彩<rt>あや</rt></ruby>因为早餐吃的炖菜而腹痛不止，好不容易赶到医院，还没缓过气来就又被抢了包。上个月的某一天，由于信号器故障，彩在列车里被困了一个多小时，等它好不容易动了，结果又因为人身事故延迟了一个小时。

而今天——11月5日，也是这样的一天。

手机的震动声唤醒了彩。她伸手去够床头柜上的手机，结果却扭到了肩膀。手机的震动声一直没有消停，她咬紧牙关拿起手机一看，是妈妈打来的电话。

“你爸爸可能快不行了。”

据说是因为他喝醉了之后，大半夜还在小酒馆里絮絮叨叨地缠着人说话，结果从综合大楼的楼梯上摔了下来，前额受到重击。被送到医院时也依然没有恢复意识。

父亲今年六十一岁。直到两年前，他还在女川港的养殖场里负责海苔和牡蛎养殖，但现在是无业状态。

虽然彩直到升入高中为止都和父亲住在一起，但她几乎没有与父亲交谈过的记忆。父亲总是在彩睡醒前就赶到港口，而等她放学回家的时候，他已经喝了烧酒上床了。

大概是这种让血管备受折磨的生活方式遭到报应了吧。两年前的冬天，他修理完渔网，正往家里走的时候突发脑梗塞，被送进了石卷市立医院。虽然他通过插管手术保住了一命，但右半身却留有麻痹。吃东西的时候筷子会掉下来，走路的时候身体会像遭遇风暴的船只一样摇摇晃晃。

据那位酒糟鼻的主治医生说，尽管如此，预后良好的话，依然有望通过复健治疗改善症状。但父亲却顽固地不得了。他拒绝进行步行训练，在病房里闭门不出。尽管护士和理疗师千方百计地试图说服他，他却像石头一样一言不发。就算母亲好说歹说地把他带到了复健室，他也会一边嚷嚷着“别把我当小孩子”，一边踢翻椅子，最后就这么回到了位于女川的家。

如果当时他好好接受了步行训练，也许两年后就不会从小酒馆的楼梯上摔下来，昏迷不醒地被送进医院了吧。第一反应与其说是担心，倒不如说是恼火，但毕竟是自己的父亲，也不能眼睁睁地看着他在死亡线上挣扎。

“没事的。爸爸可不是那种摔一下就会死掉的人。”

她说着毫无根据的话，试图安慰着马上就要哭出来的母亲。等呼吸稍微平稳了一些，她打听了一下住院的地方，挂断了电话。

彩留意着扭到的肩膀，下了床，在洗手台戴好隐形眼镜。她用湿漉漉的手整理了一下睡乱的头发，敲了敲隔壁的门。

“<ruby>虹子<rt>にじこ</rt></ruby>，在吗？”

没有人回应。

彩打开了门。房间里空无一人。床底下没有写生簿。她应该是正在画室工作。

两天前──即11月3日发售的《周刊乌合》上，刊登了一篇告发西野虹子的报道。盲眼的米罗，即<ruby>西野<rt>にしの</rt></ruby>虹子并非盲人。左眼失明虽是事实，但右眼仅仅是裸眼视物比较困难，很难说是全盲。

这篇报道是错误的。但主流新闻网站和综艺节目都把它当成真的了。虹子的社交媒体账号上充斥着“太过分了”、“骗子”、“假残疾人”、“反正画也是山寨的”、“赶紧跟米罗道歉”等恶言恶语。

彩立刻联系了雁鸠画廊<sup>*</sup>。虹子与这家画廊签订了销售委托合同，公关工作也全权交给他们。画廊的主人<ruby>金户<rt>かなど</rt></ruby><ruby>真奈子<rt>まなこ</rt></ruby>是最早发现虹子才能的伯乐，既是一位独具慧眼的策展人，也是彩自高中时代以来的朋友。

> **译者注**：「<ruby>雁鸠<rt>がんきゅう</rt></ruby>」一词的日语发音与「<ruby>眼球<rt>がんきゅう</rt></ruby>」相同。

真奈子立刻发表声明，表示该报道没有任何事实依据，但自《周刊乌合》发售以来已经过去了两天，喧嚣仍未有平息的态势。

全日本都在气势汹汹地把这位说谎的画家钉在耻辱柱上。在此之中，唯独虹子本人完全不为所动，依然在默默地准备着她的个人画展。日落时分在画室中闭关创作，日出时分便停笔。在晨光中睡去，于夕阳西下时再度醒来。这便是她一成不变的生活方式。昨天也是，下午五点左右，她把素描本夹在腋下前往工作室。

虽然麻烦事缠身，但除了一一应对之外别无他法。彩穿上凉拖，走出玄关。一接触到冷空气，她脸上的旧伤便隐隐作痛。她摩擦着双手，打开了画室的门。呛人的油画颜料的味道。月光照亮了地板，一个小小的背影浮现在黑暗之中。

“起得真早。”

虹子头也没回地说道。彩总是会被她敏锐的听力吓一跳。

“正好。台灯的电池没电了。帮我换一下。”

她朝工作台伸出了手，握住了台灯的灯臂。为了不被电线绊倒，虹子喜欢使用电池式台灯。

“对不起。我爸爸好像受伤住院了。我必须得回一趟女川。”

虹子转过身来。被手肘撞到的油画颜料瓶掉到了地板上。

“今天，本来是要与律师碰头的吧。”

她的声音很平静。

“让真奈子代劳吧。”

“这样啊。” 一瞬间，虹子稍微有些动摇，但她很快就又露出了轻快的笑容。“别担心我这边的事。”

她坐在凳子上，捡起颜料瓶，放在工作台上。

“一边忙着灭火，一边还得照顾伤员，可真是够呛啊。”

可能是在不知不觉间积攒了不少疲劳吧。要放在平时，彩不仅不会把虹子的这句戏谑放在心上，甚至还会觉得心情舒畅，但她现在却有些无名火起。

“爸爸他可能快不行了。”

话一说出口，彩就后悔了。拿虹子出气又有什么用呢。明明自己也没有那么担心。

虹子眨了眨棕色的眼睛。

“对不起。”

她轻声说道，然后从调色板上再度拿起画笔。虹子用手指轻抚画具表面，又用画笔擦拭着同一个地方。

彩心情沉重地换好台灯的电池，又把几天份的换洗衣物塞进手提包，和虹子说了句“再联系”，便离开了家。

彩开了五分钟丰田阿尔法，接着把车停到东村山站前的停车场，奔向车站。

彩刚站到西武新宿线的月台，回送列车便吹起了她的刘海。脸颊的伤口仿佛被纸划了一下，隐隐作痛。

自己曾被虹子所救。把置身于阴冷海底中的彩拉到阳光下的人正是虹子。现在轮到我来拯救虹子了。

一坐上前往西武新宿的列车，《周刊乌合》那悬挂在车厢内的广告便映入眼帘。盲眼的米罗能够视物！ ——红底白字的笔诛墨伐跃然于纸上。

彩看了报道。告发虹子的是化名为“A子女士”的儿时玩伴。只要有她的证言，无论画廊如何辟谣，编辑部都不会更正文章。保护虹子的方法只有一个，那就是找出A子，让她撤回证言。

据称，那位A子曾于去年春天，时隔十五年和虹子一起吃了顿饭。如果这是事实，那么可能的人选只有两人。

彩怒视着挂在车厢中的广告，握着电车吊环的手加重了几分力道。

<br>

## 2

<HR>

彩曾经是个非常可爱的孩子。

升入小学的时候，她便意识到自己比大多数朋友都要“可爱”。在港口那边走一走，她就能感受到叔叔们盯着她看的目光，即便是愁眉不展的老师，只要彩一笑也会立刻没了脾气。在海边被当地电视台采访的经历更是不止一两次。

但在五年级的夏天，一切都变了。

那天，彩正在神社境内完成绘画作业，主题是“我所生活的城镇”。她一边听着海浪声，一边挥动着彩铅，突然，一种陌生的粗涩声音拂过她的耳膜。听起来像是饿肚子的柴犬发出的呻吟，但声音又太过不自然。彩以为是朋友们在恶作剧，便“哇”地一声转过头，只见一只焦茶色的怪物正滴着口水。

多亏了一辆正沿着山路行驶的卡车，与怪物的纠缠仅仅持续了大约十秒，但彩的脸颊被撕裂，手指也被啃咬，伤势严重到花了一个月时间才痊愈。神经没有留下异常是不幸中的万幸，但彩的脸颊却变得像和纸一般凹凸不平。

袭击彩的是一条从民宅里逃出的牧羊犬。据说它本来性格温顺，但从半年前开始因为白内障恶化而变得穷凶极暴。

那场意外之后，再也没有人会正视彩的脸。港口的叔叔们，老师们，一旦注意到彩就会不自在地移开视线。只有彩一个人还像什么都没发生过一样，继续表现得活泼开朗，但那不过是为了证明自己没有改变，自己对伤痕毫不在意的一场表演罢了。

升入中学后，彩的脸不再是什么“不能谈论的禁忌”。同学们在开学头一个月还在观察情况，但当他们意识到就算是提到伤疤，彩也不会生气之后，他们便开始盯着彩的伤疤看，捉弄着她，把她当成笑柄。

其中性质最为恶劣的是足球部的<ruby>牟田<rt>むだ</rt></ruby>。他好像是崇拜某位过气的搞笑艺人，总是故意撞到彩的肩膀上，然后夸张地跳起来说“哇，妖怪啊！” 还合掌做出驱魔的样子。同学们都捧腹大笑，就连班主任<ruby>小田<rt>おだ</rt></ruby>老师也一边说着“停下”，一边拼命咬着嘴唇憋笑。彩只能忍住想哭的心情，一边说“我才不是妖怪呢！”一边回击一下肩膀。

但在初二那年的春天，事情迎来了转机。牟田突然转学了。

据说是因为家庭情况，他要去石卷的祖父家生活。虽然拿彩的脸当笑话的同学数不胜数，但领头的人不在了，他们也就老实了。

但随着安稳的日子一天天过去，彩感受到的与其说是安心，倒不如说是越来越强烈的违和感。

同学们的样子很奇怪。他们不仅对彩失去了兴趣，同时也在露骨地畏惧着彩。在走廊里擦肩而过的时候，或者在教室里被搭话的时候，他们总会露出一副既恐惧，又不得不拼命掩饰这份恐惧的表情。

期末考试的第一天，彩第一个完成作答后便匆忙赶回家，盘问她的父亲。父亲起初还装着糊涂，说着“你在说些什么啊”，但当彩要打碎烧酒瓶时，他便承认了自己一个月前曾怒吼着冲进牟田家里。父亲在路边看到了正在“驱魔”的牟田，便威胁他的母亲说，赶紧让你儿子转学，要不然我就把他五花大绑丢海里去。

彩心如刀绞。牟田在父亲的威逼下转学一事，只有她一个人毫不知情一事，最关键的，被当成父母不出面就无法安然上学的人一事，都让她不甘心到不能自已。

她没有跳进海里的勇气，也没有停课休学闭门不出的气魄。即便如此，她也无法再像以前那样作出开朗的样子。彩就这样封闭了自己的心，度过了剩下的初中生活。即使是升入了仙台市内的高中，她也没有改变与周围人的相处方式。

再也不想经历那种感觉了。自己的脸被嘲笑也好，被当成异类也好，都是彩所无法忍受的。不与任何人深交，独自活下去。彩坚信，这是她唯一被准许拥有的人生。

直到与西野虹子相遇的那个夏日。

<br>

“——真是笨蛋，就撞了一下脑袋而已，怎么可能会死掉啊。” 如同橡子果壳一样头裹绷带的父亲生硬地说道。

从小酒馆的楼梯上滚下来、被送进急救车的父亲据说在到达石卷市立医院半个小时之后就恢复了意识。虽然头部侧面出现了一个乒乓球大小的肿块，但并无其他异常。为了慎重起见，明天他还需要接受MRI检查，不过预计晚上就可以出院了。彩真想把他的钱包抢过来收回往返交通费。

“平安无事才好嘛。”

母亲在医院的休息室里大声嚷嚷道。一个正在窗边阅读《周刊<ruby>女性<rt>ギネカ</rt></ruby>》的老妇人装模作样地咳了一声。

虽然这次碰到的地方没什么大碍，但父亲的右半边身子仍然不太方便。不接受步行训练的话，再次受伤也只是时间问题。话虽如此，母亲不会故意说出惹父亲不开心的话，彩现在也没有多余的精力去说服父亲。

“还特意从东京飞过来，你可真是爱操心啊。”

父亲用手撑着桌子，刚站起身，他便直勾勾地盯着彩的脸，伸出了晒黑的手指。

“喂，你的眼睛是怎么回事？”

彩思考了几秒才明白他的意思。

“是隐形眼镜啦。”

从一年前起，彩开始佩戴浅棕色的美瞳。她的眼睛本来更偏向黑色，但为了与同居伴侣的瞳色相匹配，她选择了这款。

“看起来有点像洋人。”

“你别管啦。”

“你的视力什么时候变坏了。是在和那个女人住在一起之后吗？”

一如既往地硬扯一些歪理。可能是因为大半人生都在渔船和小酒馆里度过，父亲的眼神特别好。他大概对隐形眼镜一无所知吧。

“不是因为视力不好。我想戴就戴咯！”

这句是谎言。实际上彩的视力确实不好，而且从高中开始一直如此。但她一直瞒着父母。因为懒得听他们的唠叨。

“在担心我的眼睛之前，你还是先多关心一下自己的身体吧！”

不知不觉间，彩变得有些话中带刺。这时，又传来了“咳咳”的咳嗽声。先前的那位老人面色不悦地起身，把《周刊女性》扔进架子里。

“发什么神经啊。”

她一边嘟嘟囔囔地发着牢骚，一边拖着拖鞋离开了休息室。

<br>

那天晚上，彩久违地躺在老家的硬板床上。

一盖上满是灰尘的被子，十几岁时的记忆便不由自主地苏醒。

即便是升入仙台的私立高中，开始了宿舍生活，彩与人交往的方式也未曾改变。她总是卡着上课铃声走进教室，又伴着下课铃声离开教室。同学们都称呼她为“计时员”、“打工仔”、“不说话的”、“美术部那个戴眼镜的”之类的，但总归比被指着鼻子叫“妖怪”要好上许多。

选择加入美术部，也是因为美术部的社团活动不怎么需要与人打交道。

后来成为雁鸠画廊主人的金户真奈子，便是这个美术部的同期生。

真奈子的气质乍一看像是哪里的良家大小姐，但她在艺术领域所倾注的热情远远超出了高中生的范畴。话虽如此，她并非专注于创作，而是对鉴赏和收集更感兴趣。真奈子上课时总是埋头通读美术杂志和图录，长假期间则会利用积蓄云游日本各地的美术馆与画廊。

对于那时的彩而言，说起日本画就是巨大的波浪，提到西洋画也只能想起戴头巾的少女。但同为不合群的怪胎，她和真奈子不可思议地合得来。

高中毕业后，真奈子开始在仙台市内某个房地产公司所经营的画廊工作。22岁那年夏天，她终于主办了自己心心念念的企划展。彩也受邀参加开幕派对。
  
会场上聚集着一群留着奇怪胡子的男人与做了挂耳染发的女人，他们喝着看起来价格不菲的外国酒，时而互相吹捧彼此的作品，时而对美术杂志大加批判。当时的彩正在客服中心打工，光是为了赚取房租和生活费就已是筋疲力竭，穿着打扮也与中学生无异。这样的彩显然无法在这里找到归属感。当她在画廊的角落里小口啜饮着稀薄的金汤力时——

“你在做什么呢？”

一位陌生的女子向她搭话。她穿着过分蓬松的夹克和锃亮的皮质短裤，明明人在室内却戴着深色太阳镜。彩不禁有些惶恐，但随即注意到女子的动作有些不协调。她的手一直摸着墙壁，走路的姿势看起来像是在过独木桥。看来她的眼睛看不见。

“不用那么紧张嘛。”

面对无言的彩，女子露出了一丝无奈的笑容。

“被那些光会耍嘴皮子的人吓到了？你比那些家伙酷多了。”

她抽出一支蓝色的万宝路，“虽然我看不见呢”，她补了一句。

“请不要一副很了解我的样子。” 彩觉得自己所承受的煎熬被人看轻，声音不由得尖锐起来。“我已经受够这种客套话了。”

不知不觉间，她将自己的过去和盘托出。小学五年级的夏天被狗咬伤脸的事。初二春天父亲逼迫同学转学的事。以及自那之后，自己尽可能避免与人深交的事。全部的全部。

“你的感受，我能懂。拜这双眼睛所赐，我也不得不更加委曲求全地过活。”

女子无所顾忌地叼着万宝路，点上火。

“但是呢，哪怕再不济，我也算是个艺术家。我说你很酷的话，那你就是酷的不得了呢。”

她回望着画廊，仿佛能看见东西一样。

“比如说吧——假设我画的牧羊犬挂在那里。那些人看了这幅画之后，多半会说好可爱啊、好帅气啊这种无伤大雅的话。但可能也会有些离经叛道的家伙说什么看起来很好吃啊，好想来一发啊之类的。而你大概会脸色苍白地离开画廊吧。那么问题来了，其中谁的反应是最正确的呢？”

彩不由得苦笑了一下。

“那得看您心里怎么想的。毕竟您是作者。”

“不对，正确答案是所有人哦。所有的反应都是正确的。毕竟是艺术嘛。”

彩有些恼火。说这种参禅悟道一般的话又能怎样。

“相当一部分人坚信这个世界无异于拼图或游戏，但那是错误的。世界是一门艺术。即使从客观角度来看是错误的，也无关紧要。一个人只要找到了自己的答案，那它就是正确答案。”

“真是强词夺理啊。美与丑是有正确答案的。如果有人称我为美人，那他肯定是个骗子。”

“真的吗？”

女人“呼”地吐出一口烟雾。

“说到底，人类不过是在大脑中重构了映射到视网膜上的信息，然后自欺欺人地认为自己在‘看’东西罢了。那一团松松软软的蛋白质与脂肪块就那么可信吗？大脑的认知处理过程中存在着无数的扭曲。一个人的知识、记忆、偏见和认知习惯使得看待事物的方式得以无限变化。我们每一个人所看到的世界都大相径庭。”

她的话语有一种莫名的说服力。

“所以说，你只能相信你所看到的世界。凹凸不平的脸颊就是酷的不得了，把走在街上的那些左右对称的皮相当成过时的乡巴佬就好。就这么简单。”

十一年来，彩那厚厚的心防终于裂开了一个缝隙，仿佛有束光照了进来。

<br>

彩一夜无眠。

上午刚过九点，正当彩把母亲热好的盒装米饭吃得精光，打算离开家时，却发现自己的手提包不见踪影。

应该是昨天去石卷市立医院探病的时候，把包落在休息室了。彩通过LINE问了一下父亲，五分钟后，他回复说“找到了”、“我拿过去”、“在家等着”。

母亲本打算去医院陪着他检查，但接到“在家等着”的消息后，她也乖乖地遵从了。

彩有些无可奈何。手提包里不仅装着几天的换洗衣物，还放着笔记本电脑和记事本，家里的钥匙也在里面。就这样两手空空地返回东京也没用。但如果自己去医院把包取回来，又显然会惹得父亲不高兴。

彩无所事事地等到了中午。打开客厅的电视一看，一位陌生的地方台主持人正在讨论虹子的虚报嫌疑。

“如果这位A子女士的证言是正确的话，那么西野女士的右眼仅仅是裸眼视物比较困难而已呢。”

他一边念着《周刊乌合》的文章，一边装模作样地皱着眉头。错误的信息已经传播得这么广泛了吗？彩想象着要是虹子看到了这个会作何反应，心情变得沉重起来。

改变这种情况的方法只有一个。那就是找到A子，让她更正证言。

“据说去年春天，A子女士与西野女士时隔十五年一起吃了饭，那时西野女士的眼睛也是可以看见东西的。”

据彩所知，虹子去年只和朋友吃过一次饭。

彩用手机连接上了雁鸠画廊的云端服务器。那天吃完饭后，她们用工作室的单反相机拍了纪念照片。随后，彩通过邮件将照片发送给了两位客人。那台相机所拍摄的照片应该已经上传到了雁鸠画廊的服务器上。

彩很快就找到了目标照片。虹子和两位儿时玩伴并排站在玄关。穿着俗气的天蓝色连衣裙，生硬地微笑着的是<ruby>樋上<rt>ひがみ</rt></ruby><ruby>仁美<rt>ひとみ</rt></ruby>。身着米白色衬衫搭配牛仔裤，看起来干净利落，比着V字的是<ruby>三田<rt>みた</rt></ruby><ruby>绘美瑠<rt>えみる</rt></ruby>。

> **译者注**：樋上仁美的「仁美」与「<ruby>瞳<rt>ひとみ</rt></ruby>」发音相同；三田绘美瑠的「三田」与「見た」(看见) 同音，「えみる」与「絵見る」(看画) 同音。

两人都是郡山市立郡山第八中学的同班同学，就读期间，她们与虹子参加了同一个钢琴教室。那个钢琴教室相当斯巴达，三个人也因此结成了战友般的不解之缘。虽然她们中学毕业后便渐渐失去了联系，但樋上仁美通过NHK的纪录片了解到虹子的成就后，时隔十五年又重新与她取得了联系。

那天，他们点了一家常吃的法式餐厅的外卖。彩也加入了她们，四人一起共进晚餐。

“在电视上看到你的时候真是吓了一大跳呢。我集齐了所有画集，还在网上买了明信片。”

樋上仁美掩嘴笑道。她毕业于福岛市某个职业学校的音声专业，据说现在正在市内的音乐工作室工作。

“要是还留着乐谱上的那些涂鸦就好了，或许还能放到网上拍卖赚上一笔呢。真是太可惜了。”

三田绘美瑠声音轻快地说道。她从东京的一所私立大学毕业后，换了几份工作，现在正在东高圆寺的一家意大利面餐厅工作。

在彩看来，两人都是打心眼儿里为虹子的成功感到高兴。但现在看来，其中一人隐藏着不可告人的小心思。

凭直觉来说，可疑的人是樋上仁美。她本是为了从事与音乐会相关的工作才升入职业学校，实际上也的确做了大约五年的舞台工程师，但最后却因为工作过于繁重，搞坏了身体，才无奈转行。放弃梦想的她很可能对作为画家取得成功的虹子产生了嫉妒之情。

然而，如果根据《周刊乌合》的报道文本判断，三田绘美瑠才是A子。报道声称A子在用餐时不小心碰洒了红酒，而实际上是三田碰倒了玻璃杯。她在模仿钢琴老师的动作时，手肘不小心磕到了桌子，打翻了玻璃瓶。

彩拿着厨房的抹布回到客厅时，三田正轻声说着“别动”，用手指擦拭着溅到虹子脸上的红酒。如果不是二十年以来的发小，绝不可能会那样亲昵。彩记得自己当时曾嫉妒于这份亲密无间。

难道三田就是A子吗？但不能排除A子为了避免虹子发现自己的真实身份，而在证言中掺杂了谎言的可能性。果然很难仅靠报道确定她的真实身份。

还有其他线索吗？彩翻找着记忆，想起了三田绘美瑠在临走时对虹子说的话。

那句话与报道中A子的言行相矛盾。也就是说——

“我回来了。”

正当彩觉得自己马上就能触碰到真相时，她听到了父亲那冷淡的声音。

“喂，彩。” 他直直地盯着女儿，放下手提包。“和你一起住的那个女人，她就是个骗子。是个大骗子。”

应该是在回家的电车上看到那个广告了吧。他一边用手巾擦着汗，一边走进厨房，拿了瓶烧酒，用没有麻痹的左手拧开瓶盖。

“检查结果咋样？”

就算母亲问他，父亲也只是含糊其辞地应付说“啊”、“别担心”。母亲正想给医院打电话的时候——

“别做些有的没的！”

他倏地大吼，从母亲手中夺过电话听筒。

脑梗塞复发了吗？有没有发现新的血栓？其实应该好好地追问一下父亲，但彩没有足够的精力。

“我回去了。”

彩把手提包挎在肩上，离开了家。马上到到晚上六点。赶紧坐上电车的话，应该今晚就能回到东京的家。彩冲进女川站，跳上了石卷线的电车车厢。

我现在回去。

正当彩在LINE上给虹子发消息时，她猛地感受到一股视线。

环顾四周，在这辆两节车厢的列车上，只有彩一个乘客。

明明没有人在，但彩却觉得有谁在看着自己。彩记得这种感觉。自从那个脸被狗所啮咬的夏天，坐在教室里时一直都能感受到的——那种视线。

但想必是错觉吧。回到故乡之后，哪怕心不甘情不愿，童年时代的记忆依然会苏醒。肯定是为其所困，才害得自己的心也回到了那个时候。

微开的车窗之中传来了海鸥的鸣泣。日暮下的大海浩浩汤汤。

如果真有人在看着我的话，唯一的可能便是那片海。

尽管彩觉得实在是荒谬，但还是起身俯视着汪洋大海。

渺无人迹。

那是自然。彩重新坐下，深呼吸。

有种不好的预感。好想快点回家。回到有虹子在的，东京的家。

手机震了一下。

看了一眼屏幕，依然显示着LINE的聊天界面。在聊天框里输入的文字还没发过去，是虹子发来的信息。

救命。

血液凝固了。

彩点击话筒图标，给虹子打电话。

发生什么了？是盲信《周刊乌合》报道的乌合之众闯进家里了吗？还是说——

正当彩要拨通电话时，又收到了一条消息。

我要被杀了。

## 3

<HR>

“盲眼的米罗死了。”

我愣了几秒钟，才理解从手机传来的那句话语的意味。

自己写的报道把人害死了。自己敲到键盘中的文字，难道把人逼上了绝路吗。

我没打算自诩正义。但即便如此，内心的某处仍然坚信着自己的所作所为是正确的。铲恶锄奸，补偏救弊。如此循环往复，希冀着能让这个人世间变得更加体面，哪怕只有一点点也好。这便是我的祈愿。

握着手机的手微微颤抖。呼吸变得困难。沉甸甸的罪恶感仿佛要压垮我的胸膛——但是

“你没看新闻吗? 她在东村山的画室里被人勒死了。” 

<ruby>虻川吾郎<rt>あぶかわごろう</rt></ruby>继续说道。

这是怎么回事。

也就是说——

“她是被人杀害的吗？”

若是自杀也就罢了，为什么非得杀掉西野虹子不可呢。

“而且是在《周刊乌合》发行三天后呢。有人读了<ruby>影山<rt>かげやま</rt></ruby>君的报道，觉得不能放任这样的骗子画家存活于世吧。”

虻川的声音听起来兴高采烈。

这个男人没有心。只要能把杂志卖出去，就算有人被被勒死、被割喉，他都毫不在乎。我一直期待着他有朝一日能遭到报应，但这种话我自然不能说出口。在出版业持续不景气的今天，虻川是依然坐拥六十万本发行量的人气周刊的编辑。而影山只不过是靠写着三流报道勉强糊口的无名小卒而已。

“我要去丸木户奖派对的二次会了。影山君，你能帮我拍一下现场照片吗？”

> **译者注**：丸木户奖在白井智之的另一部作品《<a href="https://book.douban.com/subject/36706706/">饮啜尸汁</a>》中也出现过。在该作中，丸木户奖为推理小说新人奖，被誉为推理文学界的火燎荒原。

我刚在常去的居酒屋里点了第二瓶啤酒，但没办法。我说着“明白了”，刚要离开吸烟区，便停下了脚步。我一边可悲于自己的死缠烂打，一边又把手机放回耳边。

“虻川先生说的那件事，没有根据吧？”

“啊？”

心不在焉的声音。

“我是说，犯人是在读了我的报道之后，杀害了西野虹子这件事的根据。”

“有的哦。我刚刚忘了说了，实际上——”

虻川的鼻息模糊了他的声音。

“西野虹子的尸体，两只眼睛都被挖了出来。”

<br>

案发翌日——11月7日，根据搜查本部在记者发布会上公开的内容，加上我从认识的警察和新闻记者那里打听到的消息，案情大致如下。

6日晚上6时11分，西野虹子的经纪人<ruby>雨谷<rt>あまや</rt></ruby>彩拨打110报警。雨谷向警方表示，几分钟前，她在LINE上收到“救命”、“我要被杀了”的消息之后，就再也无法联系上西野。请去位于东村山的家里调查一下。

报警后9分钟，即6时20分时，站前派出所的巡警抵达宅邸。巡警按了按主楼的门铃，但没有反应，门还上了锁。巡警看了看周围，发现旁边的画室并未上锁。6时26分，巡警打开门，走进画室，并于6时29分发现尸体。

死因为被绳状物压迫颈部导致的窒息死。考虑到现场有打斗的痕迹，用于勒杀的凶器不翼而飞，最关键的是尸体双目被剜，警方立刻将其断定为谋杀案。截至目前，警方仍在现场周围寻找遗留物品，但尚未发现西野的眼球。

SNS上最初流传的，声称西野虹子是在活着的时候被剜去眼球的消息并不准确。由于眼窝出血量极少，无需解剖即可断定犯人是在杀害西野之后才摘取了她的眼球。

尸体脸上有多处小切口，除从眼窝流出的少量血液之外，还检测出了从眼球中泄露出的玻璃体与油画颜料。通过对照画材购入记录与画室现场情况，警方发现于2个月前购买的油画刀不见了。警方推测犯人正是用这把刀强行摘取眼球，导致脸部受伤，眼窝处也残留少量颜料。

勒死被害人的凶器尚未被发现。但从颈部附着的纤维中，可以确认凶手使用了市面上广泛流通的尼龙线。画材购买记录中不包含这种线，因此警方认为是犯人准备的。不过，同种质地的产品随处可见，难以通过入手渠道缩小嫌疑人范围。

“——基于上述情况，我们对犯罪过程做出如下推测。” 东村山警署的<ruby>泥崎<rt>どろさき</rt></ruby>刑事科长一边用粗大的手指划着纸上的文字，一边说道：

“11月6日下午6时左右，犯人闯入被害人家中。被害人习惯于在日落时分进入工作室，据此推测，当时她已开始工作约一个小时。

犯人潜入画室后，用尼龙绳勒住被害人的脖子将其杀害。随后，用工作台上的绘画刀挖出眼球，然后将尼龙绳、绘画刀和两颗眼球放入某种容器中，离开了现场。”

乍一看似乎说得通。但隐约有些奇怪。影山总感觉好像看漏了什么关键之处。

“警方如何看待犯人的动机？”

一名眼皮有些沉重的记者询问道。

“搜查本部认为犯人对被害人怀有强烈的怨恨之情，但详细情况尚不明确。”

刑事科长以公事公办的口吻回答道。

“警方如何看待有关被害人西野虹子冒充残疾人的报道？”

记者不肯罢休。

“与案件无关的问题，恕不回答。”

刑事科长粗鲁地放下麦克风。


<BR>

“烧死体？” 正把玩着金属玩具的虻川停下了手上的动作。 “怎么放进眼窝里的？”

“是玻璃体。”

> **译者注**：「<ruby>焼死体<rt>しょうしたい</rt></ruby>」与「<ruby>硝子体<rt>しょうしたい</rt></ruby>」(玻璃体) 的日语发音相同。

影山在笔记本上写下汉字给虻川看，虻川说了句“什么啊”，不耐烦地哼了一声。“就是眼珠子里的那个东西呗。”

案件发生两天后——11月8日下午，影山在乌合出版社本部一楼处的休息室里向虻川报告了他的取材结果。

<hr>

《水中的眼球》翻译中…… 预计完结时间：2月20日