---
title: 米泽穗信《追想五断章》出版纪念采访
tags: [翻译,推理小说,摸鱼]
categories: [翻译,推理小说]
copyright: true
---

<html>
    <head>
        <style>
            /* 设置链接的样式 */
            p a {
                text-decoration: none;
                text-decoration-line: none;
                text-decoration-color: none;
                text-decoration-style: none;
                border-bottom: 2px solid #e3e3e3;
            }
            CENTER {
                font-size: 20PX;
                font-style: bold;
                color:#000000;
            }
            hr {
                border: none; /* 移除默认的边框样式 */
                border-top: 2.5px dashed #E3E3E3; /* 设置上边框为1像素的虚线，颜色为黑色 */
            }
        </style>
    </head>
<body>


<center>米澤穂信『追想五断章』刊行記念インタビュー</center>

<HR>

不知您是否已经阅读过了，米泽穗信先生久违的非系列长篇小说《追想五断章》已于今年夏天出版。

故事从一家古书店开始。打工的大学生菅生芳光被报酬吸引，接受了北里可南子的委托。可南子希望芳光找到她已故父亲参吾在世时所写的，五个未揭示结局的小说（谜语小说）。在调查的过程中，芳光发现了一桩未解决的事件“安特卫普的枪声”。那个夜晚，二十二年前发生了什么？隐藏的真相有多少层？

这是一部将五个谜语小说编织其中的正统推理长篇小说。编辑将对在这部作品中展现出新面孔的米泽先生展开采访，同时，我们还了解了创作的幕后故事，请务必读到最后！

### 小说创作的两个坐标轴

> ――米泽先生通过[《小市民》系列](https://book.douban.com/series/48702)和[《古典部》系列](https://book.douban.com/series/19371)等青春推理小说已经赢得了许多读者的喜爱，听说这次新作《追想五断章》是从“无论如何要写出苦涩的故事（渋い話）”开始的。

米泽：当时我写的作品以中高生为主角的居多，但很多人告诉我“想读一些年龄稍大一点的主角的故事”。《追想五断章》连载开始时的编辑对我说“写苦涩的故事”时，我也没有感到惊讶。但是他还说：“主人公40多岁甚至50多岁也可以”，这倒是第一次听到（笑）。

> ――提到“苦涩”时，您脑海中浮现的是怎样的作品呢？比如以往的作品……

米泽：我脑海中浮现的是连城三纪彦老师。

> ――原来如此。确实很苦涩呢。那么作品中重要的要素之一，即通过不明示结局使故事有两种解释的“谜语小说”，是从哪里得到的灵感呢？

米泽：实际上很简单，就是在和朋友的对话中提到了“说起来，最近有没有新的谜语小说？”这样的话题。然后我就构思了将谜语小说作为“遗留的文本”来构建小说的想法。

> ――“苦涩的故事”和“谜语小说”。这两者结合起来，有没有让您觉得“啊，这行得通”的瞬间呢？

米泽：不仅限于这次，我在写小说时，会将推理的轴心作为纵轴，主人公们的故事作为横轴，分别准备好这两个坐标轴。然后在纵轴的谜团解开之时，横轴的结局也随之确定。因为我一直都是这样构建故事的方式，所以有两个坐标轴对我来说是很常见的事情。

> ――这次的纵轴是“谜语小说”，横轴是“苦涩的故事”，也就是讲述了一个曾经过着华丽人生的男人的故事。而且两个坐标轴的着陆点重叠在一起。这个结尾的构成非常美丽。我个人也非常喜欢。
> 对于米泽先生来说，这个作品是第一个连载作品。在每个月都有截稿期限的情况下写谜语小说，是不是很辛苦呢？

米泽：谜语小说是推理故事那一个坐标轴的关键点，所以确实需要仔细考虑才能写出来。不过，实际上在连载开始时，谜语小说并没有完全确定下来。

> ――诶！？×××××做了×××××，那个是没有事先计算过吗！？

米泽：不不，我是有计算过的。只是，算错了而已（笑）。不得不加入一个因素才行。准确来说，不是加法而是减法。也就是（以下解释）

> ――嗯……抱歉，我现在无法立即理解，稍后我会仔细考虑一下（笑）。那么您是在什么时候意识到这一点的呢？

米泽：是在连载的第二期。

> ――居然是在连载开始后才意识到的！

米泽：所以一开始构成就没有很顺利地确定下来。年轻时代的谜语小说作家北里参吾也一定为此头疼过吧（笑）。


### 包含在文本中的，无法言说的思绪

> ――对于现在的年轻读者来说，“谜语小说”这个词本身可能会给人一种新鲜的感觉。不知道这是什么的人出乎意料地多。

米泽：是的。因为这个体裁的作品不算丰富。

> ――即使只写一个“谜语小说”也很困难，但你却将它们排列起来，而且通过这样做来讲述另一个故事，我认为这是一个相当复杂的结构。

米泽：单纯地写谜语小说相对来说比较容易。但是，如果不将为什么要这样写，为什么不得不这样写作为小说的落脚点，那就不是一个完整的小说了。  

我总觉得，将无法言说的思绪寄托在文字中，这种情景本身就很有趣。所以这次的《追想五断章》本质上也是一部暗号推理小说。刚才我提到在写作之前想到了连城先生，具体来说，想的是《通向败北的凯旋》([『敗北への凱旋』](https://book.douban.com/subject/35301345/))。实际上，《通向败北的凯旋》2008年由講談社再版时，我写了一篇评论。这部作品的暗号非常难解。但是，暗号越难解，就越能传达出<u>“无法不说却又无法言说，所以将真意寄托于暗号之中”</u>的矛盾之深。

我认为，暗号推理小说最吸引人的地方，便是为什么要使用暗号，即“为何无法言说”这一点。实际上，从我的处女作[《冰菓》](https://book.douban.com/subject/24383185/)开始，就是这种情景。

> ――说起来！那部作品中，高中生的文集成为了故事的关键。

米泽：有一位编辑对我说“米泽先生经常在作品中使用文本”，那时我才意识到自己的喜好。

> ――在之前的作品中，也使用了各种类型的文本。<u>《追想五断章》中也包括了小说、作文、信件、报道等各种文本</u>。

米泽：从这个意义上说，可以说是集大成之作。实际上，这是我第一次使用小说作为需要解读的文本。

> ――这也是一个值得关注的点，北里参吾写的信和谜语小说，文章非常老练晦涩！米泽先生明明还很年轻（笑）。这也是受到既有作品的影响吗？

米泽：在文章方面，我参考了泡坂妻夫老师。他的文章非常熟练，虽然没有写“他在那时想到了这个”，“她在那时感到了那个”，但读者却能感受到他们的内心。我也希望能够达到这种境界。

> ――那么，在写“生活在稍早时代的中年男性的文章”时，你有什么感想？

米泽：我想象的是[久生十兰](https://book.douban.com/author/372014/)。只要拿起笔，自然而然地就会出现巴黎、蒂罗尔和菲律宾，一种时髦或者说波西米亚的男性氛围，如果能表达出这样的感觉就好了。当然，这不是真正的十兰，而是我从作品中浮现出的自由想象（笑）。

### 既非“现实主义”亦非“精心制作”（ウェルメイド）

> ――在米泽的作品中，我们经常看到读者不仅要解读文本中所蕴含的思想，还要直面主人公不愿知道的自己的形象，即“痛苦的自我认知”。

米泽：我并不追求现实主义。在现实世界中，幸运的是，我们经常会受到幸运的恩惠，得到他人的帮助，事情也会顺利进行，所以并不是说苦涩等于现实，我写作的时候并不是这样想的……

> ――但不知为何故事总是朝着苦涩的方向发展（笑）。我感受到了米泽的风格。而且这次的作品背景设定在泡沫破裂后，而且主人公因为受到泡沫破裂的影响而无法支付学费，休学中。整个故事都被一种沉闷的气氛所笼罩。

米泽：作家都会在开头下功夫，如果一开始营造的颓废氛围一直贯穿到最后，那就是令人高兴的。虽然开头创造了与以往不同的氛围，但到了中间部分，也可能会出现一些惯常的手法，所以我一直在担心这一点是否能够成功。

> ――在阅读的过程中，外面下着雨，我感觉自己就像是在昏暗的灯光下翻开书本（笑）。主人公处于黑暗的舞台下，而北里参吾这个他追逐的人则处于聚光灯的照射下。

米泽：是的。主人公完全是观众，可以说他自己没有自己的故事。我认为小说中的所有角色都有自己的故事，这可能有点不同。在《追想五断章》中，我并不是想表达现实主义，但我认为有些人不应该具有故事性。

然而，推理小说基本上往往是精心制作的。每个人都有自己的故事，每个小道具都起到伏笔和回收的作用。确实，如果不这样做，可能会很难构建。但是这次，我不想说“因为是推理小说所以是约定俗成的”。我觉得在那一点上会产生一种“成熟”的感觉，超越了“做得好”或“做得巧妙”。希望这部作品也能达到这样的效果。

> ――说起来，这部作品虽然有着推理小说的骨架，但主人公探偵角色并没有展现出所谓的“探偵”般的存在感呢。

米泽：芳光其实是个引子角色。所以从故事结构上来说，并不是过去有参吾华丽的故事，现在有芳光黑暗的故事，而是现在只有“故事的缺席”这一感觉。

> ――这种处理方式是对精致推理小说的挑战吗？

米泽：不不，不是这个意思，只是我写不出来而已。比如说，“古典部”系列中，主要成员有四个人，但在很多情况下，总会有一个人离开故事。我是有意识地这样做的。另外，《再见妖精》本来就是一个主人公即使想参与“大故事”也无法参与的故事。回过头来看，追求戏剧却最终无法达到的事实，似乎是我的基本主题之一。所以菅生芳光虽然便宜上被称为“主人公”，但绝不是“故事”的，也就是戏剧的主人公。

> ――这种人物与故事的距离，也是米泽先生冷静和无情的一面，同时也有真诚的一面。

米泽：从没有参与过的人的角度来写故事，这一点上，《追想五断章》或许可以说是集大成。

> ――这么说的话，接下来会朝着什么方向发展呢？我很想问问这个问题。

米泽：一个方向是当事者的故事。就像这次的《追想五断章》没有写北里参吾的视角故事一样，比如《犬はどこだ》没有写佐久良桐子的视角，《さよなら妖精》没有写玛雅·约瓦诺维奇的视角。我觉得总有一天会写当事者的故事的。另外，也有可能是回过头来写一个“及时”的故事，而不是“已经错过了”的故事。

> ――所谓“及时”的故事？

米泽：基本上我写的故事都是“来不及”的。要么是几十年前的事情，要么是发生在遥远地方的事情，要么是因为一点差错而来不及，主人公什么都做不了的……。

> ――因此会感到苦涩。那就是说，“及时”的故事会变成“及时”的故事。关于这个方向的作品已经开始写了吗？

米泽：还没有。不知道会变成当事者的故事还是及时的故事。啊，不过在业余时代（注：米泽先生在出道之前在网上发表小说的时期），好像只写了“及时”的故事……为什么呢？

> ――出道之后有什么来不及的事情吗？比如稿件之类的？（笑）。

米泽：不不（笑）。啊，说起来今天好像也有什么截稿的感觉。

> ――写了一个及时的故事，结果却来不及赶上截稿（笑）。


### “淡淡的”才是阅读的亮点

> ――米泽先生自己也有书店兼职的经历，那时候感觉如何呢？工作愉快吗？

米泽：总之非常累（笑）。对我来说，提到书本基本上就是小说，但实际上顾客拿到收银台的东西可能是育儿书、乐队乐谱、资格考试申请表等等，每天都有与我完全无关的生活不断在我眼前闪过。如果这些书是小说的话，我可以想象出“这个人喜欢这种东西”的形象，但是因为无法想象出他们的喜好和生活，所以有点害怕。那时候，我认为学习就是征服这个巨大的书海上的一个个岛屿（=书架）。然而，我对这无尽的书海感到厌倦。

> ――所以说，这段书店兼职的经历和思考并没有在这部作品中体现出来吗……

米泽：完全没有。以前我有过一点思考，自己的出身、经历、出道的经历等几乎没有反映在作品中。我觉得即使读了我的作品，也无法与我本人联系起来。

> ――您自己有没有觉得“这件事情我想要记录下来”的经历呢？

米泽：我对自己的事情不太感兴趣。作品中的人物虽然会不停地自言自语（笑）。

> ――不过，阅读体验肯定会有所反映吧。在另一次采访中，您将自己的背景比喻为四个轮子。第一个是包括北村薰在内的“日常之谜”推理小说，第二个是綾辻行人等人的新本格推理小说，第三个是山田风太郎、久生十蘭、横溝正史等的历史和幻想类推理小说。最后一个没有提到，那么第四个会是什么呢？

米泽：嗯，不知道是什么呢。我也喜欢“奇怪的味道”。比如休·沃波尔。但是这只是第四个轮子，也不是结束的意思……

> ――不仅限于小说，历史和民俗学的书籍也可能包含在内吧。

米泽：啊，喜欢。如果有六个轮子、八个轮子之类的话，那就太好了。但并不是想成为什么都能写的人。目前我不想大幅度偏离推理小说这个轴。

> ――但是读了《追想五断章》的读者可能会感到惊讶。虽然没有偏离推理小说这个轴，但与以前的作品不同，这本书更注重人物剧情。这部小说可能成为连接过去和未来作品的桥梁。

米泽：可能是因为我在写这本书时强烈意识到了新读者的存在。我觉得对米泽感兴趣，但因为主人公太年轻而一直没有读过我的作品的人群也存在，所以我希望这些人也能读到这本书。与此同时，我也没有抛弃一直支持我的读者。

> ――您真是考虑读者的事情啊。

米泽：我无法忘记读者的存在，不能随心所欲地写作。虽然在写作的过程中完全忘记了读者（笑）。但是在写之前和写完之后会意识到，有时候完成稿后会想“嗯？”。

写作过程中不会出现“嘿，大家一定会喜欢这个吧？”这样的服务精神。不会想着多写一点让这两个人变得甜蜜蜜之类的事情（笑）。

> ――是指芳光吗（笑）。

米泽：他在最后稍微扮演了一下主人公的角色，但也不是什么大活跃。只是让他完成了自己的××而已。

> ――啊，又是苦涩的！

米泽：那个地方我很喜欢。

> ――果然毫不留情啊。这种“既不充满善意也不显露邪恶”的平衡非常巧妙。

米泽：我的作品有时被说成是后味不好，但同时也被称为清爽。确实，作品中经常出现“善意并不总是得到回报，但也不总是被背叛”的情况。虽然这并不是我认为这是现实主义的结果，但我认为这是我自己认为令人愉快的方式，所以也反映在作品中吧。

> ――真的总是描绘出微妙的中间地带……

米泽：是的。各种事物的“淡淡”才是小说的奥妙、推理小说的阅读亮点、故事的趣味所在。说不出来的思绪也正是“淡淡”的奥妙。

> ――说不出来的感觉、模糊，确实是一些令人沮丧的词汇（笑）。确实，《追想五断章》也与人们对谜语小说的期望有些不同，有一些独特之处。但是解释这种“模糊”就会成为剧透。

米泽：所以，这也是我小说的卖点，但很难推销出去。编辑和销售人员也经常对我说“很难写出腰封的宣传语！”“很难解释内容”。

> ――确实。这让编辑们很头疼（笑）。腰封最后是什么样子的，请一定要亲自拿起书来看看。并且，我希望读者们能品味这种玄妙的“寡淡”。

（编辑H）
</body>
</html>